linéairement séparables. En effet il n’est pas rare de se retrouver dans un cas o ù séparer linéairement
les données n’est pas possible à cause de leur forme. Dans de tels cas on peut alors modifier les
données gr âceà une transformation polynomiale ou polaire afin de pouvoir les séparer :
Figure 3.13: Exemple de transformation polynomiale
Figure 3.14: Exemple de transformation polaire
3.3.7 Les noyaux dans les SVM
Si on revient sur la formulation duale 3.2 du SVM, on peut utiliser ce que l’on appelle le Kernel
trick pour pouvoir l’adapter aux données transformées, le probl ème devient alors :
arg max
α∈RnX
i=1αi−1
2nX
i=1nX
j=1αiαjyiyjK(xi,xj)
tel que ∀i,0≤αi≤C
Le noyau Kest un produit scalaire dans l’espace transformé :
K(xi,xj) =ϕ(xi)Tϕ(xj)
Il est uniquement nécessaire de conna ˆıtre la similarité entre les données pour introduire la non
linéarité dans le probl ème. L’utilisation de noyaux dans les SVM permet notamment d’introduire
des mesures de similarités propres au domaineétudié et sans avoir à gérer la complexité de la
transformation. De plus elle définit la fonction de classification à partir de noyaux ”centrés” sur les
vecteurs de support :
f(xi,ω) =b+nX
i=1αiyiK(xi,xj)
Voici quelques exemples de noyaux couramment utilisés :
Polyn ôme de degrés supérieurs àd:K(x,y) = ( x.y+ 1)d
Noyau gaussien : K(x,y) = exp
−(x−y)T(x−y)
2σ2
Intersection d’histogrammes : K(x,y) =nX
i=1min(xi,yi)
3.3.8 Résumé concernant les SVM
Il s’agit d’obtenir une formulation optimale quadratique du probl ème de classification binaire. Le
primal se présente sous la forme d’une optimisation d’un crit ère empirique à laquelle on ajoute la
réégularisation. Le dual permet quant- à-lui d’introduire la parcimonie et le kernel trick.
Les solutions s’expriment comme des combinaisons linéaireséparses de noyaux :
f(x) =b+nX
i=1αiyiK(xi,x)
oùαi>0seulement pour les vecteurs de support, sinon αi= 0.
En pratique, il faut régler :
•Le coefficient de régularisation C.
•Le type de noyau et ses param ètres ( dpour noyau polynomial, σpour un noyau gaussien
etc…).
•Les param ètres de l’optimiseur.
3.4 Multiclasse
On se place désormais dans le cas d’un probl ème o ù il existe plus de deux classes différentes. Ici il
est nécessaire d’effectuer de multiples hypoth èses car il est possible que des classes soient plus rares
que d’autres (on dit que les classes ne sont paséquilibrées) et le co ût d’une erreur de classification
peut être différent en fonction des classes. Par exemple, dans le cadre de classification d’animaux,
on peut considérer qu’il est plus grave de classer un lion commeétant une gazelle que comme un
tigre.
Face à des probl èmes de ce type il existe deux stratégies majeures. La premi ère consiste à opti-
miser un crit ère multi-hypoth èse dans l’apprentissage, comme l’entropie dans les arbres de décision
par exemple. Ou alors on peut décomposer le probl ème multiclasse en plusieurs probl èmes binaires
et ainsi utiliser un ensemble de classifieurs binaires.
Pour passer d’une classification binaire àNclasses on dispose de plusieurs techniques, nous en
aborderons ici deux : le One vs One et le One vs Rest .
3.4.1 Le One vs One
On apprend autant de classifieurs que de paires de classes, qui sont au nombre de N(N−1)/2. Le
choix de la classe se porte alors sur celle ayant le plus de votes, c’est- à-dire celle qui est donnée par
le plus grand nombre de classifieurs. Cependant cette méthode à ses limites et, dans certains cas,
deségalités surviennent et il est alors impossible de déterminer quelle classe choisir.
Figure 3.15: Illustration du principe One vs One [23]
3.4.2 Le One vs Rest
Avec cette approche on cherche à apprendre un classifieur par classe. Ainsi pour la classification
on choisit la classe ayant le meilleur score. Toutefois on obtient un déséquilibre des données entre
la classe cible et les autres.
Figure 3.16: Illustration du principe One vs Rest [24]
3.4.3 Evaluation du multiclasse
Il existe plusieurs crit ères permettant d’estimer la qualité d’un classifieur multiclasse. Le taux
d’erreur moyen et la matrice de confusion sont présentés en 1.3.3 . Mais on peut définir un crit ère
plus fin prenant en compte des co ûts différents en fonction de l’erreur commise : le co ût moyen.
bR=NX
i=1NX
j=1λ(i, j)conf(i, j)p(j)
Avec λ(i, j)le co ût de décider ilorsque la vraie classe est j, conf (i, j)la probabilité de décider i
lorsque la vraie classe est jet en enfin p(j)la proportion d’exemple de la classe jdans les données
de validation.
Introduction aux réseaux de neurones
4.1 Le mod èle du neurone
4.1.1 Motivation du mod èle
La biologie moderne a montré que le cerveau humainétait constitué d’environ 100 milliards de pe-
tites unités appelées neurones. Ces neurones assurent le fonctionnement du cerveau en s’envoyant
mutuellement des signauxélectriques. L’apprentissage automatique vise à reprodruire la reflexion
humaine en l’améliorant, ainsi il n’est pas incongru d’imaginer un mod èle reprenant l’architecture
d’un cerveau humain.
Figure 4.1: Illustration du parall èle entre le cerveau biologique et le mod èle du neurone [25][26]
71Chapter 4 Introduction aux réseaux de neurones 4.1 Le mod èle du neurone
4.1.2 Passage du neurone au réseau
Bien s ûr, d’un point de vue biologique, l’excitation du neurone n’est pas une simple somme pondérée
de ses signaux entrants, la réalité est bien plus complexe et elle ne sert que d’inspiration au mod èle
informatique. Nous considérons un mod èle simplifié où les neurones ont deuxétats. Le neurone
est soit activé soit désactivé. Chaque neurone peut alors être assimiléà un hyperplan séparateur de
l’espace des données.
On peut alors se demander quelle est la différence avec les SVM si on assimile un neurone à un
hyperplan permettant de séparer les données. Cette distinction vient du fait que, dans certains cas,
on ne peut pas séparer les données avec un seul hyperplan.
En pratique, dans le cas d’une classification binaire y∈ {− 1,1}, pour savoir si un neurone est
”activé” (i.e. s’il prédit l’exemple comme positif ou négatif), on entre une donnéex= [x1, ..., x d]qui
arrive en entrée du neurone, qui contient les poids ω1, ..., ω d. Le neurone calcule alors la somme:
a=dX
i=1ωixi=ωT.x
La valeur de cette somme va déterminer si le neurone s’active ou non. Si a >0alors il prédit
y= 1, sinon y=−1. On peut aisément interpréter les différents poids utilisés par le neurone. En
effet une dimension ide la donnée telle que ωi= 0indique que cetélément n’est pas pris en compte
pendant la prédiction tandis que que celles avec un poids positif sont décisive dans l’activation du
neurone.
Il est aussi possible de choisir un seuil d’activation θnon nul, ce qui n’activerait le neurone
que pour une valeur a > θ . Pour ce faire on introduit un terme de biais bdans le calcul effectué par
le neurone :
a=ωT.x+b
Ainsi on peut définir formellement un neurone n:
nω,b:Rd→R
x7→ωT.x+b
Une fois cette définition posée on peut introduire la notion de couche de ψneurones (notéec)
qui est une séquence de ψneurones prenant la m ême entrée et dont les ψsorties sont regroupées
en un vecteur :
cΩ,b:Rd→Rψ
x7→
nω1,b1
...
nωψ,bψ

Ω∈ M ψ,d(R)est la matrice de poids de l’ensemble des ψneurones et b∈Rψen est le vecteur
de biais. On peut noter que la couche est linéaire : cΩ,b(x) = Ω x+b
Cette linéarité permet de montrer que l’empilement de 2 couches de neurones revient à utiliser
une seule couche :
Ω′(Ωx+b) +b′= (Ω′Ω)x+ (Ω′b+b′)
Cependant, dans le mod èle du neurone, la notion d’activation est une source de non linéarité :
Ω′activation (Ωx+b) +b′̸=activation ((Ω′Ω)x+ (Ω′b+b′))
Il existe de nombreuses fonctions d’activation, la plus ancienneétant la fonction signe . Une
condition sur les fonctions d’activation est qu’elles doivent être non linéaires.
C’est sous cette forme que sont définis les réseaux de neurones : il s’agit d’un empilement de
couches de neurones en prenant l’activation en compte. La fonction d’activation la plus utilisée de
nos jours est appeléerelu et s’exprime ainsi :
relu(x) = max( x,0)
Avec ces notions on peut maintenant définir ce qu’est un réseau de neurones enti èrement con-
nectéMLP (multi layer perceptron en anglais) de profondeur Qest un empilement de Qcouches
de neurones :
reseau Ω:Rd→Rd′
x7→ ΩQ(relu(ΩQ−1relu(...(relu(Ω1x)))))
IciΩ={Ω1, ...,ΩQ}représentes Qmatrices qui ont pour conditions que Ω1∈ M n,d(R)avec
nquelconque, ΩQ∈ M d′,n(R)etΩq∈ M n,n(R)∀q∈[|2, Q−1|]. Les dimensions de ces matrices
doivent néanmoins être cohérentes entre elles afin de pouvoir effectuer les calculs matriciels.
4.1.3 Les réseaux de neurones et les SVM
Les principes de base des réseaux de neurones sont semblables à ceux des SVM. En effet dans les deux
cas on applique une fonction f(x,ω)à la donnée et le signe de cette fonction donne la prédiction
associéeà cette donnée. La seule différence est l’expression de cette fonction fqui pour les SVM
est de la forme :
f(x,ω) =b+ωT.x
Tandis que pour les MLP on a :
f(x,Ω) = Ω Q(activation (ΩQ−1activation (...(activation (Ω1x)))))
4.1.4 Preuves de l’universalité des réseaux relu
La valeur absolue
Les réseaux de neurones relu sont assez universels et peuvent par exemple servir à calculer la valeur
absolue pour x∈R:
|x|=relu(x) +relu(−x) =1T
2.relu
x
1
−1
Avec 12=
1
1
. Ici on utilise un réseau à deux couches dont la premi ère contient deux neurones
et la seconde un seul. Ainsi trois neurones permettent de calculer la valeur absolue d’un réelx.
La norme 1 pour x∈R2
De la m ême fac ¸on on peut appliquer les réseaux de neurones au calcul de la norme 1 pour x=
x1
x2
dansR2:
∥x∥1=|x1|+|x2|=|[1,0].
x1
x2
|+|[0,1].
x1
x2
|
∥x∥1=relu([1,0].
x1
x2
) +relu([−1,0].
x1
x2
) +relu([0,1].
x1
x2
) +relu([0,−1].
x1
x2
)
∥x∥1=1T
4.relu

1 0
−1 0
0 1
0−1
x

Avec 14=
1
1
1
1
.Ainsi on utilise un réseau de neurone de profondeur deux avec 4 neurones dans
la premi ère couche et 1 dans la seconde.
La norme 1 pour x∈Rd
On peut généraliser le résultat précédent en dimension den suivant le m ême cheminement et en
réorganisant les lignes de la matrices, ce que l’on peut faire sans soucis puisqu’une seule composante
de la matrice est non nulle par ligne et que le produit matriciel final s’effectue avec le vecteur 1de
dimension d:
∥x∥1=1T
d.relu

1 0 ...0
0 1 0 ...
... ... ... ...
0...0 1
−1 0 ...0
0−1 0 ...
... ... ... ...
0...0−1
x

∥x∥1=1T
d.relu
Id
−Id
x
OùIdest la matrice identité de dimension d. On a donc toujours un réseau de profondeurs 2
avec 2dneurones dans la premi ère couche et un dans la seconde.
La norme 1 avec biais
On peut m ême coder la distance en norme 1 à un point quelconque qen rajoutant simplement un
terme de biais dans la premi ère couche :
∥x−q∥1=|(1,0).(x−q)|+|(0,1).(x−q)|
∥x∥1=|(1,0).x|+|(0,1).x|+|(−1,0).q|+|(0,−1).q|
∥x−q∥1=1T
d.relu
Id
−Id
x+
−q
q
Une fois encore on utilise une simple couche de 2dneurones en plus d’un neurone pour sommer.
Le pseudo-dirac
Pour montrer un peu plus la diversité des applications des réseaux de neurones relu, voici comment
on peut définir une pseudo fonction de Dirac :
δq(x)≈δ′
q(x) =1T
d.relu (1− ∥x−q∥1)
Cette fonction vérifie :
(
δ′
q(q)>0(iciδq(q) = 1 )
δ′
q(x) = 0 ∀x/∥x−q∥1>1
4.2 Apprentissage des réseaux relu
4.2.1 Une erreur àéviter : apprendre la base de données par cœur
Si l’on dispose d’une base de donnéesD={(xi, yi)}i∈[|1,n|]telle que ∀i∈[|1, n|],x∈Rdetyi∈
{−1,1}, alors il suffit de 2×n×d+n+ 1neurones pour apprendre la base de données ”par cœur”
avec :
f(x,Ω) =nX
i=1yirelu(1− ∥x−xi∥1)
f(x,Ω) =
y1
...
yn
T
relu(−Irelu

I
...
I
−I
...
−I
x+
−x1
...
−xn
x1
...
xn

+1)
Si l’on se trouve dans un probl ème de classification de points colorés par exemple, utiliser un
seul neurone reviendrait à chercher un hyperplan séparateur f(x,ω) =b+ωT.xmais il se peut
qu’il n’existe pas de séparation.
Avec un réseau de neurones on utilise f(x,Ω) = Ω Qrelu(ΩQ−1relu(...relu (Ω1x)))et on sait
qu’avec O(ND)neurones et 3 couches, on peut tout apprendre. Cependant, nous avons déjà vu
dans les chapitres précédents que tout apprendre n’était pas nécessairement une bonne chose et
que, dans la plupart des cas, il s’agissait m ême de quelque chose de négatif.
Figure 4.2: Comparaison des prédicteurs SVM et d’un réseau de neurones qui aurait appris la base
d’apprentissage
On voit sur la Figure 4.2 qu’un mod èle de réseau de neurones ayant appris la base d’apprentissage
par cœur ne sert à rien puisqu’il ne prend aucune décision en dehors de cette base. Il ne fait
qu’encoder les données dont nous disposons déjà et ne donne aucune information sur les autres
points de l’espace des données. Or la partie qui importe pour un programme de Machine Learning
est sa capacitéà traiter des données inconnues.
4.2.2 L’algorithme perceptron
Pouréviter de rencontrer le probl ème précédent, on va changer la méthode d’entra ˆınement du
modèle des réseaux de neurones en utilisant l’algorithme du perceptron.
Il s’agit d’un algorithme classique d’apprentissage pour le mod èle des réseaux de neurones
simple composés d’une seule couche de perceptron . En pratique, nous utilisons pour les
réseaux de neurones plus profonds la descente de gradient stochastique (présentée en section 4.3).
L’algorithme perceptron est un programme dans le m ême style que l’approche des kplus proches
voisins puisqu’il s’agit d’un algorithme certes simple, mais qui obtient de tr ès bons résultats pour
certains types de probl èmes.
Figure 4.3: L’algorithme du perceptron [27]
Avant d’aller plus loin dans l’interprétation de l’algorithme, commenc ¸ons par introduire toutes
les notations utilisées. Tout d’abord les wicorrespondent aux poids qui seront affectés aux com-
posantes des données,bcorrespond au biais, aest le résultat de la prédiction et yest la classe réelle
de la donnéex, il prend en entrée la base d’entra ˆınement ici notéeDainsi que MaxIter qui cor-
respond au nombre de parcours de la base de données, plus ce nombre seraélevé, meilleurs seront
les résultats du mod èlesur les données d’entra ˆınement . A priori il ne suffit donc pas de prendre
MaxIter très grand pour obtenir un excellent prédicteur.
Arrêtons-nous maintenant sur le fonctionnement de cet algorithme. Il s’agit d’un algorithme
d’apprentissage incrémental (ou apprentissage online en anglais), ce qui signifie qu’il effectue
une ou plusieurs opérations à chaque nouvelle observation qui lui est fournie, à mettre en oppo-
sition d’un apprentissage dit hors-ligne qui op ère sur toute la base d’entra ˆınement en m ême temps.
De plus cet algorithme est dirigé par ses erreurs, c’est- à-dire que, tant que les résultats obtenus
sont corrects, il ne modifie pas ses param ètres. Ces derniers correspondent aux poids w1, w2, ..., w D
des différentes composantes des données et le biais bqui permet de ”recentrer” la prédiction. L’algorithme
parcourt la base de donnéesDMaxIter fois et, pour chaque donnéex, calcule sa prédiction aavant
de vérifier que celle-ci est du m ême signe (et donc correcte puisqu’on se trouve dans un probl ème
de classification binaire) que la véritable classe ydex. Si la prédiction est bonne alors on ne change
rien, si au contraire elle est erronée alors on modifie les poids et le biais afin que la prédiction asoit
plus proche de y.
En réalité la Figure 4.3 ne présente qu’un cas particulier d’un algorithme plus général qui s’appuie
sur la descente de gradient. En effet, on cherche en réalitéà minimiser le risque empirique et son
gradient nous indique la direction à prendre pour atteindre ce but. Ainsi pour chaque observation
(xi, yi)∈ D on actualise les poids en utilisant ce gradient :
∀j∈[|1, d|], ω j←ωj−η∂L(f(xi,ω), yi)
∂ωj
b←b−η∂L(f(xi,ω), yi)
∂b(4.1)
Iciη > 0est un hyperparam ètre qui est le pas de l’algorithme du gradient est appelévitesse
d’apprentissage . Toutefois il faut le choisir soigneusement car si cet hyperparam ètre est trop
grand, l’algorithme pourrait ne pas réussir à affiner sa solution tandis que s’il est trop petit alors la
convergence sera tr ès lente. Dans le cas de la classification binaire on utilise souvent la fonction de
coût connue sous le nom de critère du perceptron :
L(f(xi,ω), yi) = max(0 ,−yi(ωT.xi))
Avec cette fonction de co ût la r ègle d’actualisation 4.1 devient :
∂L
∂ωj←(
0 siyi(ωT.xi)>0
−yi(xi)jsinon
La convergence de l’algorithme du perceptron aété démontrée en 1962 par l’ukrainien Al-
bert Novikoff sous la forme d’un théorème stipulant que, pour un jeu de nobservations D=
{(xi, yi)}i∈[|1,n|]etD, γ∈R∗
+, si on a :
•∀i∈[|1, n|],∥xi∥2≤D
•il existe u∈Rdtel que
–∥u∥2= 1
–∀i∈[|1, n|], yi(uT.xi+b)≥γ
alors l’algorithme du perceptron converge en au plus
D
γ2
étapes.
On peut noter qu’il est aussi possible d’utiliser l’algorithme du perceptron dans le cadre d’un
probl ème de régression, en général avec la fonction de co ût :
L(f(xi,ω), yi) =1
2(yi−f(xi,ω))2
Ainsi la r ègle d’actualisation 4.1 devient :
ωj←ωj−η(f(xi,ω)−yi)(xi)j
4.2.3 Un nouveau paradigme
Nous avons déjà vu précédemment que la qualité d’un algorithme d’apprentissage automatiqueétait
évaluée sur un jeu de données de validation. De plus nous avons vu que pour obtenir de bonnes
performances sur ces données il fallait que le mod èle n’ait ni trop peu ni trop de param ètres. En
effet dans le premier cas on ne disposerait pas de ressources suffisantes pour pouvoir apprendre cor-
rectement tandis que dans le second on ne ferait qu’apprendre la base d’apprentissage sans pouvoir
généraliser aux autres données inconnues.
Figure 4.4: L’ancien paradigme des réseaux de neurones [28]
Toutefois un phénom ène de ”double descente” aété découvert tout récemment par Mikhail
Belkin et al. dans une publication qui date seulement de décembre 2018.[29] Ce phénom ène est
illustré par la Figure 4.5 :
Figure 4.5: Le nouveau paradigme des réseaux de neurones [29]
Cette ”double descente” montre qu’il est toujours préférable de prendre le plus gros réseau pos-
sible pour obtenir de meilleurs résultats. L’aspect positif de cette découverte est que l’on sait main-
tenant que l’on peut obtenir des mod èles de plus en plus performants. Cependant elle montre aussi
que la puissance de calcul dont on dispose prime sur l’ingéniosité et l’élégance du mod èle créé, ce
qui peut para ˆıtre injuste.
L’origine de la double descente
La question qui vient apr ès cette découverte est : pourquoi observe-t-on une double descente ? Il
semblerait qu’en réalité, quand on apprend un réseau, on apprendrait en réalité un ensemble de
sous-réseaux dont la complexité s’adapterait au probl ème.
Si on se place dans un cas o ù l’on utilise la méthode du bagging développée au chapitre 2, c’est-
à-dire qu’ à partir de D={(xi, yi)}i∈[|1,n|]on forme Kprédicteurs f1, ..., f K. Pour la phase de test
il est possible de fusionner les différents mod èles et de tendre vers les performances d’un mod èle
moyen f∗qui, attention, n’est pas forcément optimal.
La complexité n’augmente pas avec le nombre de mod èles mais seulement avec leur capacité.
Ainsi créer plein de mod èleséquivalents n’augmente pas l’overfitting.
Dans l’ancien paradigme on cherchait à créerKréseaux de Qneurones, ce qui n’est pas la m ême
chose que de créer un seul réseau de KQ neurones. Ici Kne crée pas d’overfitting et la qualité du
modèle reposait grandement sur la valeur sélectionnée pour Q: si ce dernierétait trop petit, on
apprenait pas, et s’ilétait trop grand on entrait dans unétat de sur-apprentissage.
Avec la découverte de la double descente est apparu un nouveau paradigme qui assure qu’un
réseau de Hneurones va se décomposer naturellement en Kréseaux deH
Kneurones. Cette taille
de réseau serait en plus adaptée au probl ème traité.
Il faut néanmoins garder à l’esprit qu’il s’agit d’un phénom ène que l’on observe dans un certain
nombre d’expériences dans un domaine borné. Il ne s’agit pas d’une vérité générale. Cette spécificité
vient de la fac ¸on d’entra ˆıner les réseaux de neurones : la descente de gradient stochastique.
4.3 La descente de gradient stochastique
4.3.1 La descente de gradient
SoitFune fonction dérivable de RddansR, le gradient de Fen un point unoté∇F(u)est la
fonction de RddansRdtelle que :
∀u,h∈Rd, F(u+h) =F(u) + (∇F(u))T.h+o(h)
Il ressort de cette définition que si ∇F(u)̸= 0alors il existe λ >0tel que F(u−λ∇F(u))<
F(u)(il suffit de ramplacer hpar−λ∇F(u)).À partir de ce constat on peut définir l’algorithme
de la descente de gradient qui permet de trouver un point u∗tel que ∇F(u∗) = 0 et d’ainsi trouver
un minimum local de la fonction F, voire d’un minimum global si Fest convexe.Étant donnés un
pasλ >0et une tolérance ϵ >0, cet algorithme se résume à :
Choisir u∈Rd
Tant que ∥∇F(u)∥2
2≥ϵ:
u←u−λ∇F(u)
Retourner u
L’hyperparam ètreλa une importance capitale dans cet algorithme car c’est lui qui va déterminer la
vitesse de convergence de l’algorithme. S’il est choisi trop petit alors l’algorithme convergera tr ès lentement,
cependant il ne suffit pas de le prendre trop grand non plus car l’actualisation de une serait alors pas assez
fine pour converger vers le minimum et l’algorithme pourrait m ême diverger.
Pour palier à ce probl ème on peut utiliser un pas adaptatif qui sera de plus en plus petit à mesure que
l’on s’approche du minimum. Une deuxi ème version de l’algorithme du gradient peut alors être :
Input : F,u0, ϵ
1.u=u0
2. Calculer ∇F(u)
3. Si∥∇F(u)∥2
2< ϵalors retourner u
4.λ= 1
5. Tant que F(u−λ∇F(u))≥F(u)faireλ= 0.5λ
6.u=u−λ∇F(u)
7. Retour à l’étape 2
Figure 4.6: Principe de l’algorithme de la descente de gradient [30]
Dans l’application de cet algorithme à l’apprentissage on remplace la variable upar les poids ωdu réseau.
En ce qui concerne la fonctionnelle Fon la remplace par une fonction de co ûtL(f(ω))de la forme :
L(f(ω)) =nX
i=1l(f(xi,ω), yi)
Pour que l’algorithme de la descente de gradient puisse fonctionner, ldoit être une fonction assez lisse.
De plus ldoit avoir une valeur proche de 0 si yif(xi,ω)est grand (les deux facteurs sont de m ême signe donc
la prédiction est bonne) et au contraire doit fortement pénaliser les cas o ùyif(xi,ω)est petit. On peut par
exemple utiliser la fonction hinge loss :
l(f(xi,ω), yi) =relu(1−yif(xi,ω))
4.3.2 Les limites de la descente de gradient
Le probl ème majeur de l’algorithme de la descente de gradient est la quantité de calculs nécessaires à sa
réalisation. En effet si l’on dispose d’une base de données de grande taille, comme n= 1000000 par exemple,
alors il est nécessaire d’appliquer f, elle m ême constituée de plusieurs couches, à 1000000 de points et ce à
chaque itération de l’algorithme. Ainsi cette premi ère version, bien que valable mathématiquement et efficace
pour des bases de données de tailles modestes, nécessite une puissance de calcul bien trop importante pour
être utilisée telle quelle.
4.3.3 L’algorithme du gradient stochastique
Il s’agit d’une variante de l’algorithme du gradient visant à résoudre le probl ème de co ût calculatoire prohibitif
sur les bases de données conséquentes. Toutefois cette amélioration n’a pu être montrée mathématiquement
que dans le cas o ùL(f(ω)) =nX
i=1li(f(ω))est convexe (o ùli(f(ω)) = l(f(xi,ω), yi). Pour ce faire on va
bien s ûr reprendre le principe d’une descente de gradient mais sur une sous somme des litirée aléatoirement.
Voici le pseudo-code de l’algorithme du gradient stochastique avec un pas adaptatif λet une tolérance ϵ:
Choisir u∈Rd
Tant que ∥∇F(u)∥2
2≥ϵ:
Choisir ialéatoirement parmi {1, ..., n}
λ= 1
Tant que F(u−λ∇F(u))≥F(u)faireλ= 0.5λ
u←u−λ∇F(u)
Retourner u
4.3.4 La méthode mini Batch SGD
En pratique, en Python, l’algorithme présenté ci-dessus n’est qu’un cas particulier de la méthode appelée
mini Batch SGD dans laquelle la base de données est découpée en sous-ensembles appelésBatch sur lesquels
on calcule la fonction de co ût partielle partial L. On appelle uneépoque une période pendant laquelle toute
la base de données aété utilisée dans les calculs de partial L. Une fois uneépoque passée, on change les
Batchs afin d’ajouter de la diversité dans chacun d’eux. L’algorithme du gradient stochastique n’est en fait
qu’un algorithme mini Batch SGD dans lequel les Batchs sont de taille 1. L’actualisation des poids dans le cas
de la fonction hinge loss devient alors :
partial L(f(ω)) =X
i∈Batchrelu(1−yif(xi,ω))
ω=ω−λiter∇partial L(f(ω))
Oùλiterest le pas adaptatif de l’algorithme.
4.4 Le réseau neuronal convolutif
Dans cette section nous allons traiter d’une adaptation des réseaux de neurones au deep learning gr âce au
modèle du réseau neuronal convolutif.
Nous avons jusqu’ à présent traité des données vectorielles x∈Rd. Toutefois il est possible d’appliquer
les réseaux de neurones à tout type de donnéesà condition de pouvoir les transformer en vecteurs.
Par exemple on pourrait être intéressé par des données sous la forme d’images. On consid ère que les
images sont composées de trois matrices de dimensions H×L(hauteur ×largeur) dans le cas général :
Xr,g,b= [Xr, Xg, Xb]avecXr∈ M H,L(R), Xg∈ M H,L(R)etXb∈ M H,L(R). On consid ère alors les
donnéesà traiter sous la forme x∈R3×H×L.
On peut généraliser ce formalisme en posant que X∈RC×H×LavecC= 3si l’image est en format RGB
(en couleur) ou encore C= 1si elle est en niveau de gris. Le deep learning permet d’automatiser toutes les
étapes de l’apprentissage automatique :
Figure 4.7: Comparaison de la démarche du machine learning avant et apr ès le deep learning
4.4.1 Le neurone convolutif
Soit une image entréeI∈RC×H×L. On peut considérer la convolution de Iavec un noyau K∈RC×(2δH+1)×(2δL+1),
les dimensions de Kdoivent être impaires pour que le noyau ait une case ”centrale” comme nous l’expliquerons
après. Cette convolution sera notéeI ⋆ K ∈RH×Let définie par :
(I ⋆ K )h∈[|1,H|],l∈[|1,L|]=CX
c=12δHX
α=02δLX
β=0Ic,h−δH+α,l−δL+β×Kc,α,β
Comme pour les neurones ”basiques”, on pourra considérer un groupe de Qneurones convolutifs K1, ..., K Q
dont on regroupe les sorties en une nouvelle image dans RQ×H×L. Pour illustrer cette définition mathématique
qui peut sembler obscure, voici un schéma permettant de comprendre le principe de mani ère plus visuelle :
Figure 4.8: Schéma représentant le principe du neurone convolutif [39]
Pour chaque pixel (h, l)de l’image I, on va ”placer” la case centrale du noyau sur ce pixel puis pour
chaque case de Kon va faire le produit de la valeur de cette case avec celle qui lui est superposée dans Ipuis
en faire la somme. Une fois ce résultat obtenu on le place dans la case (h, l)du résultat de la convolution. On
peut se dire que cette définition pose probl ème pour les pixels situés aux extrémités de l’image, mais on se
contente de considérer que les cases du noyau qui sont ”en dehors” de l’image sont superposéesà du noir et
donc à la valeur 0.
Comparons maintenant cette méthode avec les réseaux de neurones classiques. En effet si l’on consid ère
une valeur de I ⋆ K , typiquement :
(I ⋆ K )h∈[|1,H|],l∈[|1,L|]=CX
c=12δHX
α=02δLX
β=0Ic,h−δH+α,l−δL+β×Kc,α,β
On voit que cette valeur peut tout à fait se coder avec un neurone classique I.Kavec :
Ki,j=

Ki−h+δH,j−l+δLsih−δH≤i≤h+δh
l−δL≤j≤l+δL
0 sinon
Cependant il existe une différence majeure entre ces deux approches : le nombre de param ètres nécessaires
à la génération de I ⋆ K . Pour la convolution on a O(δH×δL)param ètres contre O(H2×L2)en utilisant
une couche classique (perceptron). Pour donner un exemple concret on cela donne 9 param ètres contre
4294967296 pour une image de taille 256x256 et un noyau 3x3.
Un autre point essentiel est qu’une couche de convolution fait ressortir l’information locale.
Nous pouvons considérer qu’un réseau convolutionnel est similaire à un réseau Fully connected (Percep-
tron), mais avec un apriori fort sur ses poids. Cette apriori consiste à dir que les poids d’une unité couche
caché doivent être identiques aux poids de son voisin, mais décalés dans l’espace. L’apriori indiqueégalement
que les poids doivent être nuls, sauf dans le petit champ proche du pixel d’intérêt. Globalement, on peut con-
sidérer que l’utilisation de la convolution introduit une distribution de probabilité sur les param ètres d’une
couche. Ce priors dit que la couche ne doit apprendre que des interactions locales et estéquivariante à la
translation.
Bien s ûr, la mise en œuvre d’un réseau convolutif comme un réseau enti èrement codé par cette apriori
serait extr êmement co ûteuse en termes de calcul, c’est pourquoi on utilise des corrélations croisé pour coder
ces couches de convolution.
Une autre idée est que nous ne devrions comparer les mod èles convolutifs à d’autres mod èles non con-
volutifs tel que les fully connected (Pereceptron). Les mod èles qui n’utilisent pas la convolution seraient
capables d’apprendre m ême si l’on mélange tous les pixels de l’image. Les mod èles convolutifs quant à eux
travaillent de mani ère local et base leur décision sur l’information locale.
4.4.2 Le pooling
On prend toujours une image entréeI∈RC×H×L. Le pooling consiste en la création de pool(I)∈RC×H
2×L
2
tel que :
pool(I)c∈[|1,C|],h∈[|1,H|],l∈[|1,L|]= max
α∈{2h,2h+1},β∈{2l,2l+1}Ic,α,β
Ici l’idée est de réduire la taille de l’image par 4 en sélectionnant pour chaque pixel et chaque canal de
l’image résultat la valeur maximale parmi 4 pixels adjacents.
4.4.3 Les réseaux
Les réseaux de neurones convolutifs sont quant à eux issue de la concaténation d’opération de convolution
suivie de non-linéarité et d’opération de pooling qui concentre l’information. Une fois la représentation
convolutif fini, vient souvent des fully connected qui permette de transformer l’image en un vecteur de
probabilité.
L’acte de créer une architecture consiste à décider quelle couche mettre ou cette t âche est assez dure et
sera vue plus en détails en troisi ème année. Nous allons expliquer LeNet-5 qui est l’un des réseaux les plus
simple.
L’architecture de LeNet-5 (Figure 4.10) se compose de deux couches convolutives et qui sont suivie cha-
cune d’une fonction d’activation et d’une couche de pooling, apr ès ces deux couches il y a trois couches fully
connected (Perceptron) suivie chacune d’une fonction d’activation enfin d’un softmax.
Figure 4.9: Schéma de principe du pooling [38]
Figure 4.10: Schéma de LeNet-5 [37]
L’entrée de LeNet-5 est une image en niveaux de gris 32 ×32 (de la base de donnée MNIST) qui passe par la
premi ère couche ( C1) convolutive avec 6 cartes de caractéristiques (feature maps) ou filtres ayant une taille
de 5×5 et un pas de un. Les dimensions de l’image passent de 32x32x1 à 28x28x6. Ainsi à la fin de la prémière
couche une image est représentée par 6 images.
Ensuite, le LeNet-5 applique une couche de mise de pooling par la moyenne ( S2) avec une taille de filtre
2×2 et un stride de deux. Les dimensions de l’image résultante seront réduites à 14x14x6.
Ensuite, il y a une deuxi ème couche convolutive ( C3) avec 16 cartes de caractéristiques et un filtre de
taille 5 ×5 et un stride de 1. Les dimensions de l’image résultante seront de 10x10x16.
La quatri ème couche ( S4) està nouveau une couche de pooling par la moyenne avec une taille de filtre 2 ×2
et un stride de 2. Cette couche est la m ême que la deuxi ème couche sauf qu’elle a 16 cartes de caractéristiques,
donc la sortie sera réduite à 5x5x16. Enfin, on applique un reshape pour transformer ce tenseur de 5x5x16 en
vecteur de taille 400.
Puis, une cinqui ème couche ( C5) qui est une fully connected avec 120 cartes neurones de sortie est ap-
pliqué. Chacune des 120 neurones de C5est connectéeà l’ensemble des 400 neurones (5x5x16) de la quatri ème
couche S4.
La sixi ème et septi ème couche sont des respectivement des fully connected avec 84 et 10 cartes neurones
de sortie
Une couche de softmax est appliqué sur les 10 derniers neurones qu’on nomme logit permettant de prédire
les classes entre 0 et 9 des images d’entrée.
Unsupervised Learning
Dans les chapitres précédents, nous nous sommes concentrés sur l’apprentissage supervisé, c’est- à-dire que
l’on disposait d’uneétiquette yipour chaque observation xi. A contrario dans ce chapitre nous allons aborder
l’apprentissage non supervisé. La différence majeure entre ces deux branches de l’apprentissage automatique