commence par préparer les données, en les faisant passer de résultats bruts bruités et de grande dimension à
des informations simplifiées, formatées et homogénisées.
On divise ensuite ces données préparées en deux grands ensembles: celui d’apprentissage, qui permet d’optimiser
les param ètres du mod èle, et celui de test, qui permet d’évaluer la qualité de l’apprentissage sur les données
d’entra ˆınement dans son contexte d’utilisation. Les tests permettent alors de conna ˆıtre l’erreur de généralisation
du prédicteur construit.
Enfin il faut garder à l’esprit de ne jamais utiliser l’ensemble de test pour l’apprentissage , sinon quoi l’on
se retrouverait dans l’incapacité d’estimer la qualité du prédicteur sans avoir à recréer de nouvelles données.
1.5.5 Le mod èle de régression linéaire en Python
Cette partie va nous permettre de voir comment on utilise ce mod èle de régression en pratique avec la
biblioth èque scikit-learn de Python. Commenc ¸ons par la génération des puissances avec la fonction
PolynomialFeatures :
Figure 1.11: Exemple d’utilisation de PolynomialFeatures [9]
On peut ensuite utiliser make pipeline pour créer un mod èle de régression au degré souhaité, par ex-
emple 7 dans l’exemple suivant:
Figure 1.12: Exemple d’utilisation de make pipeline [9]
On crée ensuite unéchantillon de données puis on applique notre mod èle. La phase d’apprentissage
s’effectue avec la méthode fitet la phase de prédiction avec predict :
Figure 1.13: Exemple d’utilisation du mod èle de régression en Python[9]
1.6 Modélisation bayésienne
Dans le cadre de la théorie bayésienne de la décision, on consid ère les donnéesx, ycomme des variables
aléatoires. On va alors les modéliser par des lois de probabilités:
-P(X=x), P(Y=y): lois a priori (ou marginales)
-P(X=x, Y=y): loi jointe
-P(X=x|Y=y): vraisemblance conditionnelle
-P(Y=y|X=x): loi a posteriori
À partir de maintenant onécrira P(x)à la place de P(X=x)et il en sera de m ême pour les autres variables
aléatoires, le butétant de simplifier l’écriture.
Dans le cadre de la classification on a la prédiction y∈ {1,2...N}et est appeléeétiquette. Dans cette section
on se placera en classification binaire, ainsi il n’y aura que deux classes possibles : ”1” et ”2”. On cheche à
prédire une uniqueétiquette y∗à partir de x:
x7→y∗
Pour prédire la classe de l’observation y, on va comparer P(Y= 1|X=x)etP(Y= 2|X=x). Ainsi
on défini la r ègle suivante :
y∗=(
1siP(Y= 1|X=x)> P(Y= 2|X=x)
2sinon
Dans le cas multiclasse la r ègle est la suivante :
y∗= arg max
yP(y|x)
Cette approche du probl ème pose deux questions fondamentales qui trouvent leurs réponse gr âce aux
deux phases de l’apprentissage automatique. Celle d’apprentissage permet le calcul de P(y|x)tandis que la
phase de prédiction permet de trouver le maximum de P(y|x)et donc l’étiquette y∗correspondante.
Pour simplifier le probl ème on peut utiliser la loi de Bayes:
P(y|x) =P(x|y)P(y)
P(x)
En règle générale on conna ˆıt la fréquence d’occurence des classes yce qui nous permet de conna ˆıtreP(y).
De plus il est plus facile de calculer la vraisemblance P(x|y)que la loi a posteriori P(y|x): ”si je sais dans
quelle classe je suis, je sais décrire le comportement/la distribution de mes données”. De la loi de Bayes il
découle que le maximum sur yne dépend que de P(x|y)et de P(y). Ainsi on recherchera le maximum sous
la forme:
y∗= arg max
yP(x|y)P(y)
1.6.1 Approche bayésienne multivariée:
Ici le calcul de la loi contionnelle se fait selon un mod èle multivarié. Supposons qu’on ait un ensemble de
données d’entra ˆınement D={(xi, yi)}n
i=1, on suppose qu’il s’agit d’un probl ème de classification binaire
donc∀i∈[|1, n|]1, yi∈ {1,2}. On consid ère que xi∈Rdavec d∈Net donc xi= [xi1, xi2, ..., x id.
Supposons que les vraisemblances des classes sontégales à (mod èle gaussien):
P(X=xi|Y= 1;µ1,Σ1) =1
(2π)d/2p
|Σ1|exp
−1
2(xi−µ1)′Σ−1
1(xi−µ1)
P(X=xi|Y= 2;µ2,Σ2) =1
(2π)d/2p
|Σ2|exp
−1
2(xi−µ2)′Σ−1
2(xi−µ2)
Dans le cas o ùP(Y= 1) = P(Y= 2) = 0 .5on a la r ègle de classification suivante :
y∗=(
1siP(X=xi|Y= 1;µ1,Σ1)> P(X=xi|Y= 2;µ2,Σ2)
2sinon
y∗=(
1silog(P(X=xi|Y= 1;µ1,Σ1))>log(P(X=xi|Y= 2;µ2,Σ2))
2sinon
y∗=(
1si(xi−µ1)′Σ−1
1(xi−µ1)−(xi−µ2)′Σ−1
2(xi−µ2)<log
|Σ2|
|Σ1|
2sinon
Cette approche permet de décrire les corrélations entre les dimensions. Toutefois elle demande de conna ˆıtre
la forme des distributions et se limite malheureusement aux petites dimensions. Dans le cas d’un modélisation
gaussienne à deux classes, la prédiction se réduit alors à calculer une fonction de degré 2 et la classe est prédite
en fonction de sa position par rapport à la séparatrice de l’espace:
Figure 1.14: Exemple d’approche gaussienne multivariée
1Ensemble des entiers naturels de 1 à n.
1.6.2 Approche bayésienne na ¨ıve
On utilise une hypoth èse d’indépendance pour faire le calcul de la loi conditionnelle:
P(x1, x2, ..., x d|y) =P(x1|x2, ..., x d, y)P(x2, ..., x d|y)
=P(x1|y)P(x2, ..., x d|y)
=P(x1|y)P(x2|y)...P(xd|y)
On peut alors calculer la vraisemblance dimension par dimension ce qui est beaucoup plus simple. Le
probl ème devient un ensemble de probl èmes 1D, qui sont des mod èles faciles à estimer (gaussien, binomial,
histogrammes…).
Cette approche permet de traiter des probl èmes de plus grande dimension gr âceà ce découpage en sous-
probl èmes.
En pratique on utilise plut ôt la log-vraisemblance afin de conserver une meilleure stabilité numérique:
logP(x|y) =X
ilogP(xi|y)
y∗= arg max
ylogP(x|y) + log P(y)
Cette approche na ¨ıve peut se révéler commeétant tr ès efficace malgré l’hypoth èse d’indépendance assez
forte. Comparons-la à l’approche multivariée sur un exemple:
Figure 1.15: Comparaison entre l’approche bayésienne multivariée (schématisée par les ensembles colorés)
et na ¨ıve (schématisée par les courbes à côté des axes)
On voit que l’approche multivariée désigne deux zones de l’espace qui ont une grande intersection, ce
qui pourrait pr êter à confusion, l à où l’approche na ¨ıve (représentée par les courbes pr ès des axes) délimite
bien la zone de chaque classe. Cette approche dite na ¨ıve n’est donc pas à négliger malgré sa dénommination
péjorative.
1.6.3 Résumé concernant l’approche bayésienne
L’approche bayésienne est une théorie probabiliste de la décision qui nécessite le calcul de la loi a posteriori
afin de déterminer une prédiction.
Pour trouver l’expression de cette loi a posteriori on peut poser une hypoth èse d’indépendance conditionnelle
pour se ramener en dimension 1 ou alors utiliser un mod èle gaussien multivarié.
La phase d’apprentissage consiste alors en une estimation de lois paramétriques simples. Pendant la phase
de prédiction le programme va effectuer le calcul de la log-vraisemblance et la maximiser sur les différentes
hypoth èses.
Cependant cette approche se limite aux petits probl èmes bien modélisés dans le cas du mod èle gaussien
multivarié et aux caractéristiques non corrélées pour une approche bayésienne na ¨ıve (il est toutefois possible
que ce mod èle fonctionne dans des cas particuliers o ù les caractéristiques sont corrélées).
1.6.4 L’approche bayésienne en Python
Dans cette partie nous allons voir comment générer un exemple d’échantillon qui peut êtreétudié par une
approche bayésienne na ¨ıveà l’aide de la biblioth èque scikit-learn . On va plus particuli èrement utiliser
la fonction make blobs qui permet de générer unéchantillon gaussien isotrope :
Figure 1.16: Exemple de génération par la fonction make blobs [9]
Le mod èle bayésien na ¨ıf gaussien est inclus dans la biblioth èque sous le nom GaussianNB , on lui donne
les données générées précédemment pour son apprentissage:
Figure 1.17: Définition du mod èle bayésien na ¨ıf gaussien[9]
Après c ¸a il ne reste plus qu’ à générer d’autres données pour déterminer approximativement o ù se trouve
la surface de séparation de décision:
Figure 1.18: Exemple d’utilisation de l’approche bayésienne na ¨ıve en Python[9]
1.7 La classification Plus Proche Voisin (PPV)
1.7.1 Principe général de l’approche 1-PPV
On se place dans un cas dans lequel on dispose de deuxéchantillons proches dans l’espace de représentation
et dont les prédictions sont identiques au sein de chacun de ceséchantillons.
Pour prédire la classe d’une nouvelle donnée on va alors chercher l’exemple annoté le plus proche et lui
associer son annotation:
Figure 1.19: Exemple illustrant le principe de fonctionnement de l’approche plus proche voisin
Cette approche repose sur une notion de proximité entre les données qui nécessite la définition d’une
métrique, ou mesure de similaritéd(x,x′). Il existe plusieurs métriques qui peuvent être utilisées dans le
cadre d’un algorithme qui suit le principe de classification PPV. On peut citer les distances euclidienne, city-
block (dite ”de Manhattan”), Minkowski et Mahalanobis.
Il estégalement envisageable d’apprendre la métrique ou mesure de similarité la plus pertinente pour un
probl ème en particulier.
Il faut maintenant définir formellement ce que l’on entend par ”plus proche” voisin:
On dispose d’une base d’échantillons annotésL={(x1, y1),(x2, y2), ...(xn, yn)}
La recherche de l’échantillon le plus proche de notre nouvelle donnéexse résume à la recherche de i∗tel
quei∗= arg min
id(x,xi)
Une fois ce plus proche voisin déterminé on assigne son annotation à la prédiction de la nouvelle donnée:
y∗=yi
On voit que, certes la fonction d’approximation n’est pas continue, mais elle a l’avantage de passer par
tous les points de notre base de données initiale sans avoir de variations excessives comme c’était le cas dans
le mod èle linéaire utilisé en 1.5.1 qui atteignait unétat de sur-apprentissage.
Figure 1.20: Exemple d’application du schéma plus proche voisin en régression
Cependant ce mod èle n’est pas exempt de tout défaut notamment sur des fonctions de classifications :
Figure 1.21: Exemple d’application du schéma plus proche voisin en deux dimensions [10]
On voit sur cet exemple que des données initiales bruitées conduisent à des prédictions irréguli ères. En
effet il plus probable que, sur cet exemple, le seul point vert en haut à gauche soit d û au bruit et ne devrait
pas avoir autant d’influence sur la zone. Pour remédier à ce probl ème on va pousser un peu plus le principe
PPV.
1.7.2 L’approche des k-plus proches voisins (dite ”k-NN”)
Pour approfondir le principe PPV de base, on va maintenant utiliser plusieurs exemples de la base de données
d’apprentissage pour déterminer une prédiction pour la nouvelle donnée. On commence donc par ordonner
leséchantillons d’apprentissage en fonction de leur distance à la donnéeà classer:
d(x,x1)≤d(x,x2)≤...≤d(x,xn)
Cette ordonnement va nous permettre de choisir les k exemples de la base les plus proches de la nouvelle
donnée. Apr ès cela on va prédire la classe de cette donnée en choisissant celle qui recueille le plus de ”votes”
parmi ces k plus proches voisins:
y∗= arg max
ykX
i=1δ(y, yi)
Oùδest la fonction de Kronecker, qui vaut 1 si ses deux arguments sontégaux et qui vaut 0 sinon.
Attention: s’il n’y a pas de maximum, cela signifie qu’il y a ambigu ¨ıté sur la prédiction. Dans ce cas on ne
décide pas et on laisse la donnée nouvelle sans annotation!
Il estégalement possible de pondérer les votes, pour donner plus de poids aux voisins les plus proches par
exemple. Dans ce cas onécrit:
y∗= arg max
ykX
i=1K(x,xi)δ(y, yi)
Observons les effets de cette nouvelle approche sur l’exemple de tout à l’heure en utilisant les cinq voisins
les plus proches de chaque point de l’espace:
Figure 1.22: Reprise de l’exemple présenté en Figure 1.14 en prenant cette fois-ci en compte les 5 plus proches
voisins [10]
On voit que les points qui semblaient peut cohérents, sans doute à cause du bruit, n’ont désorais plus
d’influence ce qui donne des régions plus homog ènes au sein de l’espace de représentation.
Cette approche des k-plus proches voisins dispose de la propriété statistique suivante:
EBayes≤lim
N→∞EkNN≤EBayes
2−LEBayes
L−1
OùEBayes est l’erreur théorique optimale (dite de Bayes)1,Lest le nombre de classes et EkNN est l’erreur
des k-plus proches voisins. Il en découle entre autre que l’erreur de l’approche k-NN est au plus deux fois
moins bonne que l’erreur minimale théorique.
1.7.3 Le co ût le la prédiction k-ppv
Si la prédiction du k-plus proches voisins peut sembler efficace, elle a un co ût non négligeable puisqu’elle
nécessite un calcul pour chaque exemple xainsi qu’un tri par rapport aux nexemples de la base.
Pour net d (la dimension des données) grands, le co ût de la recherche exhaustive est important puisque ce
dernier cro ˆıt enO(nd).
On peut néanmoins aborder le probl ème d’une autre mani ère en pré-calculant les surfaces de séparation entre
les classes. La complexité de prédiction est alors liéeà la complexité de la surface et/ou de son approximation.
1.7.4 La malédiction des grandes dimensions
Lorsque la dimension dde l’espace de représentation des données augmente, les points de cet espace sont
tous situés, plus ou moins, à la m ême distance les uns des autres. Les donnéesétant de plus en plus dispersées,
elles apportent moins d’information pour la méthode des plus proches voisins.
Nonobstant cette propriété ne s’applique heureusement pas aux distributions structurées. On peut in-
terpréter les techniques de Machine Learning comme des moyens de détection des bonnes corrélations entre
les données.
Toutefois la propriété précédente limite les approches plus proches voisins aux faibles dimensions, à moins
qu’il ne soit possible de réduire le nombre de dimensions de représentation des données avant de calculer les
distances comme en apprentissage non supervisé.
1.7.5 Le comportement des approches PPV
Le schéma des plus proches voisins dispose de plusieurs avantages intéressants, notamment sa flexibilité, sa
facilité de mise en œuvre, le choix de la définition d’une similarité entre les données ainsi que ses bonnes
propriétés statistiques asymptotiques lorsque n→ ∞ .
Toutefois son temps de calcul l’exclue totalement des probl èmes aux bases de données conséquentes et la
malédiction des grandes dimensions l’emp êche de fonctionner pour des données aux dimensions tropélevées.
Enfin la régularité de l’algorithme dans ce schéma dépend des données et non de l’apprentissage, m ême si le
k-PPV permet de réduire l’effet du bruit sur les données.
1Pour information EBayes =E"KX
k=1(1−δ(ck, f(x))P(ck|x)#
où lesckconstituent l’ensemble des classes possibles et δest la
fonction de Kronecker.
1.7.6 Résumé concernant l’approche plus proches voisins
Pour pouvoir utiliser ce schéma, il faut d’abord pouvoir faire l’hypoth èse que le probl èmeétudié poss ède
une certaine régularité. C’est- à-dire que des observations dont les caractéristiques sont proches auront un
comportement similaire.
Après avoir vérifié que cette hypoth èse est cohérente, il faut répondre à deux questions. Tout d’abord, il
faut définir ce que ”proche” signifie dans le probl èmeétudié et introduire une métrique en accord avec cette
définition. Il faut ensuite déterminer quelles données de la base sont les plus proches de la donnéeà classer.
L’approche des plus proches voisins n’a pas de phase d’apprentissage à proprement parler puisqu’elle se
contente d’utiliser les données de la base. En contrepartie la phase de prédiction est plus onéreuse car elle
nécessite de trier les distances auxéchantillons de la nouvelle donnée avant de procéder à un vote entre les
k plus proches.
L’utilisation de ce schéma est pertinente sur des probl èmes d’une taille modeste aussi bien en dimensions
des données que du nombre d’exemples de la base de données. Autrement on risque de se heurter à des
probl èmes de temps de calcul et à la malédiction des grandes dimensions qui sont difficiles à résoudre. Il faut
également s’assurer de disposer d’une mesure de similarité adaptée aux données du probl ème pour obtenir
une classification optimale.
1.8 L’essentiel à retenir du chapitre
Nous avons commencé ce chapitre avec les principes de base de l’apprentissage automatique, et notamment
que son objectifétait de programmer à partir des données avec une démarche qui se décompose en deux
phases que sont l’apprentissage et la prédiction et que chacune de ces phases peut être de plusieurs variétés.
Nous avons ensuite parcouru la démarche générique du traitement d’un probl ème à travers l’exemple des
chiffres manuscrits à reconna ˆıtre. Cette démarche est en cinqétapes qui ont chacune leur importance dans
le développement du programme:
1. la constitution d’une base d’apprentissage
2. l’analyse préliminaire des données ainsi que leur préparation
3. la conception du mod èle
4. l’optimisation
5. l’évaluation de l’efficacité du prédicteur construit
La minimisation de l’erreur de généralisation est l’objectif principal du Machine Learning et pour attein-
dre ce but on divise la base de données initiale en deuxéchantillons distincts. Le premier est utilisé pour
l’apprentissage de l’algorithme puis onévalue l’efficacité de cet apprentissage sur l’échantillon test. Il ne
faut surtout pas utiliser l’échantillon test pour la phase d’entra ˆınement de l’algorithme sous peine de ne plus
pouvoir effectuer de vérification sans obtenir de nouvelles données.
Enfin nous avons terminé avec la présentation de deux approchesélémentaires que sont la modélisation
bayésienne, qui traite xetycomme des variables aléatoires en calculant la loi a posteriori de y, et l’approche
des plus proches voisins, qui annote les nouvelles données en fonction deséchantillons les plus proches de
la base de données sous hypoth èse de régularité.
Arbres de décision et méthodes ensemblistes
2.1 Les arbres de décision
2.1.1 Des graphes aux arbres
Definition 2.1 (Graphe) .Un graphe que l’on note G= (V, E)est constitué d’un ensemble non vide Vde
sommets (ou noeuds) et d’un ensemble Ed’arêtes qui relient les sommets. Chaque ar ête a soit un ou deux
sommets qui lui sont associés, appelés ses points d’extrémité.
Figure 2.1: Exemple d’un graphe avec 5 sommets et 7 arr êtes.
Dans la Figure 2.1 on a representé un graphe simple.
Definition 2.2 (Arbre) .Un arbre est un graphe non orienté dans lequel deux sommets quelconques sont
connectés par exactement un chemin, ou de mani èreéquivalente un graphe non orienté acyclique connecté.
Definition 2.3 (Foret) .Une for êt est un graphe non orienté dans lequel deux sommets quelconques sont
connectés par au plus un chemin.
Definition 2.4 (Arbre enraciné).Un arbre enraciné est un arbre dans lequel un sommet aété désigné comme
étant la racine et chaque ar ête est dirigéeà partir de la racine
2.1.2 Présentation de la structure d’arbre
Avant d’entrer dans la partie Machine Learning de cette section, il est nécessaire de présenter ce que l’on
entend par ”arbre de décision” dans le domaine de l’informatique en général. Il s’agit d’une structure de
33Chapter 2 Arbres de décision et méthodes ensemblistes 2.1 Les arbres de décision
Figure 2.2: Exemple d’un arbre avec 5 sommets et 4 arr êtes.
données qui se peut se décrire de deux fac ¸ons. On peut tout d’abord adopter un point de vue récursif et dire
qu’un arbre est soit vide, soit il s’agit d’un nœud racine et de sous-arbresétant eux-m ême des arbres. Sinon
on peut dire qu’un arbre est composé de nœuds qui poss èdent chacun un unique nœud parent (ou nœud p ère)
à l’exception de la racine qui n’en a pas. A contrario un nœud peut avoir plusieurs enfants.
On peut définir d’autreséléments d’un arbre :
•Une feuille est un nœud qui n’a pas d’enfant.
•Une branche est un chemin allant de la racine à une feuille.
•Une arêteest un segment qui relie deux nœuds.
L’avantage des arbres, au-del à de leur structure permettant facilement la mise en place d’algorithmes récursifs,
réside dans leur représentation intuitive et visuelle :
Figure 2.3: Exemple d’arbre généalogique (les fl èches signifient ”a pour enfant”)[11]
2.1.3 Principe général
Le mod èle des arbres de décision vise à décomposer une décision globale en une succession de décisions
locales plus faciles à traiter. On représente cette décomposition par un arbre dans lequel chaque nœud corre-
spond à une question simple, une décision locale. En fonction de la réponse à cette question on va continuer
avec un des nœud fils si d’autres informations sont nécessaires ou on arrivera sur une feuille de l’arbre qui
donnera une réponse à la question globale.
Les questions posées au sein d’un tel arbre doivent être fermées, c’est- à-dire que le nombre de réponses pos-
sibles doit être fini. Dans le cas o ù une question nécessite une réponse numérique, comme l’estimation d’une
durée par exemple, il faut décomposer l’espace des réponses en un nombre fini de sous-espaces pour pouvoir
décrire la suite de l’arbre.
2.1.4 Un premier exemple
Pour se familiariser avec les arbres de décisions,étudions un premier exemple qui traite d’une situation
connue de tous : faut-il attendre qu’une table se lib ère dans un restaurant plein ?
Il faut commencer par déterminer quels sont les facteurs importants à prendre en compte lors de cette décision
et les formuler en questions les plus simples possibles : Est-ce que nous avons vraiment faim ? Est-ce qu’il
y a d’autres restaurant à proximité ? Quel est le temps d’attente estimé ? Est-ce qu’il pleut ? Est-ce qu’il y a
un bar dans le restaurant pour pouvoir patienter ?…
On classe alors ces questions par ordre de crucialité puis on construit l’arbre de décision en plac ¸ant la question
la plus importante à la racine (ici ce serait ”le restaurant accueille-t-il encore des clients ?” par exemple) puis,
en fonction de la réponse, soit on a déjà suffisamment d’informations pour prendre la décision globale (si la
réponse est ”non” alors il faut changer de restaurant), soit d’autres questions se posent pour pouvoir trancher
et dans ce cas on pose la question restante la plus importante et on it ère ce procédé jusqu’ à ce que tous les
cas de figure aientété couverts par l’arbre.
Pour le probl ème du restaurant on peut par exemple parvenir à un arbre de ce genre :
Figure 2.4: Exemple d’arbre de décision pour le probl ème du restaurant [12]
2.1.5 Les différentes questions possibles
Les questions utilisées dans la création d’arbres de décision peuvent être de natures tr ès différentes. Cette
caractéristique donne une tr ès grande flexibilitéà ce mod èle. Néanmoins il faut bien garder à l’esprit que
ces questions doivent rester tr ès simples à traiter pour le programme afin de pouvoir lui assurer une certaine
efficacité. Les questions peuvent porter sur la valeur d’un attribut caractéristique, sur la véracité d’une clause
logique, sur l’appartenance à un intervalle ou un sous-ensemble, sur des attributs discrets ou numériques…
Les possibilités de questions sont infinies et il faut trouver unéquilibre entre le nombre d’informations dont
on souhaite disposer et le temps de calcul que nécessitera la prédiction globale.
2.1.6 Formalisation de la structure d’un arbre de décision
Maintenant que nous avons une vision un peut plus claire et pratique de ce qu’est un arbre de décision,
voyons comment nous pouvons le formaliser dans le cadre d’une application à l’apprentissage automatique :
Les données seront codées commeétant un ensemble d’attributs permettant de répondre facilement aux
différentes questions qui aurontété retenues lors de la création de l’arbre.
Un nœud de décision sera associéà un test, d’appartenance ou de véracité selon les cas, ou à une question
qui portera toujours sur un et un seul attribut des données pour que la réponse soit facile d’acc ès et donc la
plus rapide possible.
Les branches de l’arbre représenteront les différentes valeurs possibles de l’attribut testé ou des réponses
possibles à la question posées par le nœud de décision p ère.
Enfin un nœud terminal, que l’on pourra aussi appeler feuille, désignera la classe qui servira de prédiction
pour la donnée entrée dans l’algorithme.
2.1.7 Apprentissage hiérarchique
Nous n’avons vu jusqu’ à maintenant que des techniques de classification ne nécessitant qu’une seule opération
pourétiqueter une certaine observation x. Ces mod èles utilisent le m ême ensemble de variables pour l’ensemble
des classes en accordant la m ême importance à chacune de ces variables. Ainsi ils ne sont pas adaptés aux
situations o ù les classes sont déterminées par différentes variables dans différentes régions de l’espace. Par
exemple une pomme peut être décrite comme rouge et grande ou comme jaune et ronde, c’est ce que l’on
appelle une classe multi-modale .
Les arbres de décision nécessitent, pour leur part, de multiples tests conditionnels qui vont permettre de clas-
sifier les données, chacun de ces tests dépendant de ses antécédents. Cette série de tests place les arbres de
décision dans la catégorie des modèles hiérarchiques . On en arrive alors à la définition suivante d’un arbre de
décision :
On appelle arbre de décision un mod èle de prédiction qui peut être représenté sous la forme d’un ar-
bre. Chaque nœud de l’arbre teste une condition sur une variable et chacun de ses enfants correspond à
une réponse possible à cette condition. Les feuilles de l’arbre correspondent à uneétiquette. Pour prédire
l’étiquette d’une observation, on ”suit” les réponses aux tests depuis la racine de l’arbre, et on retourne
l’étiquette de la feuille à laquelle on arrive.[13]
Position du probl ème d’apprentissage
SoitD={(xi, yi}i≤nl’ensemble des données décrites chacunes par un ensemble d’attributs xi= [A1
i, A2
i, ..., AM
i],
avec{Aj
i}j∈[|1,M|]à valeurs numériques ou symboliques, Mle nombre d’attributs d’une donnée et yila
prédiction associée, qui est ici connue puisque Dest notre base de données initiale.
À partir de cette base de données on va donc chercher à déterminer le plus petit arbre de décision compat-
ible avec notre probl ème. Malheureusement, la recherche d’un tel arbre est impossible puisqu’il s’agit d’un
probl ème NP-complet à l’instar du probl ème du voyageur de commerce par exemple. Dans un tel probl ème
il est possible de vérifier qu’une solution proposée est optimale, cependant on ne sait pas en trouver une
efficacement. On peut seulement se conformer à une heuristique assurant la création d’un arbre ayant une
certaine cohérence avec les données.
Dans ce but on peut utiliser des principes comme celui du rasoir d’Occam qui est un principe de raisonnement
philosophique selon lequel il faut ”éliminer des explications improbables d’un phénom ène”. Aujourd’hui on
l’utilise plus sous l’énoncé suivant : ”les hypoth èses suffisantes les plus simples doivent être préférées”, ce
qui revient pour notre probl ème à trouver l’hypoth èse la plus simple possible compatible avec les données.
Un autre principe important est celui du Minimum Description Length basé sur le fait que toute régularité
dans un ensemble de données peut être utilisée afin de compresser l’information. Ce principe consiste en la
recherche de l’hypoth èse qui produit le plus petit nombre d’opérations gr âceà la compression des données.
2.1.8 Algorithme de construction d’un arbre de décisions
Dans cette partie nous allons voir comment construire un arbre de décision gr âceà un algorithmeélémentaire.
On se place dans l’optique de construire l’arbre de fac ¸on incrémentale dont chaqueétape sera décomposée en
deux phases. Tout d’abord on commence par décider si le nœud traité lors de l’étape est un nœud terminal,
si c’est le cas alors on lui associe une prédiction et, dans le cas contraire, on choisit alors un attribut parmis
ceux des données, un test à effectuer sur l’attribut sélectionné ainsi que les branches pouvant être empruntées
après ce test.
La structure d’arbre encourage fortement l’utilisation d’un algorithme récursif. En effet un arbre se
décompose toujours commeétant un nœud racine et les différents fils de ce nœud ne sont que des sous-
arbres auxquels on peut appliquer la fonction de construction. On pourrait présenter une premi ère version
de l’algorithme avec le pseudo-code suivant :
Fonction Construire-arbre( D):
SItous les points de Dsont de m ême classe :
Créer une feuille associéeà cette classe
SINON :
Choisir la meilleure paire ( Aj, test) pour créer un nœud
Ce test sépareDenqparties D1, ...,Dq
Construire-arbre( Dk) pour k∈ {1, ..., p}
Ce pseudo-code correspond à l’algorithme appeléIterative Dichotomiser 3 (ouID3) le plus
basique possible. Toutefois cette premi ère version n’est pas vraiment optimale puisqu’il faut atten-
dre que toutes les données de l’échantillon Daient la m ême classe pour pouvoir créer une feuille.
Cette vision risquerait de conduire à une situation de sur-apprentissage puisque, comme on peut
le voir sur l’exemple de la Figure 2.2 avec certains points associésà des classes différentes de tous
leurs voisins les plus proches, les données de la base initiale peuvent être bruitées. Ainsi partition-
ner l’espace des attributs de telle sorte que chaque sous-espace ne contienne qu’une seule classe
rendrait le programme trop proche des données et entra ˆınerait un phénom ène d’overfitting.
Pour palier à ce probl ème il existe plusieurs crit ères permettant de mesurer l’hétérogénéité (ou
la pureté) d’une base de données, et donc de déterminer à quel moment il serait judicieux d’arr êter
de découper l’espace des attributs. Pour pouvoir définir de tels crit ères nous allons commencer par
introduire la notation Pc(R)qui correspond à la proportion d’exemples d’entra ˆınement de la région
Rqui appartiennent à la classe c:
Pc(R) =1
|R|X
i/xi∈Rδ(yi, c)
Un premier crit ère, utilisé pour mesurer l’information et que l’on int ègre souvent à l’algorithme
ID3, est l’ entropie :
H(R) =−CX
c=1Pc(R) log2(Pc(R))
On peut noter que ce crit ère estégalement utilisé réguli èrement dans l’algorithme C4.5 , qui
découle de ID3 mais qui calcule à chaqueétape et pour chaque attribut le ratio de gain d’information1
et sélectionne l’attribut pour lequel il est maximal.
Dans une variante de l’algorithme ID3, l’algorithme Classification And Regression Tree (ou
CART ), on se restreint aux arbres binaires (un nœud ne peut avoir que deux fils) et on utilise
le crit ère connu sous l’appellation d’indice de Gini, et qui sert à mesurer les inégalités entre les
différentes classes :
IG(R) =CX
c=1Pc(R)(1−Pc(R)) = 1 −CX
c=1Pc(R)2
1La formule est détaillée sur la page suivante.
Figure 2.5: Exemple de partition de l’ensemble en fonction de différentes valeurs de l’indice de Gini
Enfin on peut citer l’indice d’erreur qui peut permettre de conna ˆıtre la probabilité qu’une donnée
n’appartienne pas à la classe prédominante de l’échantillon :
Ierr(R) = 1−max
c∈[|1,C|]Pc(R)
Pour le choix du test, on cherche à maximiser le gain d’homogénéité apporté par un test Tpour
séparer une région Ren sous-régions Rj:
Gain (R, T) =H(R)−X
jP(Rj)H(Rj)
Avec P(Rj)la proportion d’exemples d’entra ˆınement dans la région Rqui sont dans Rj. Avec
cette notion on obtient la formule du du ratio de gain d’informationévoqué précédemment :
IGR(R, T) =Gain (R, T)
H(R)
En pratique, on utilise une approche empirique pour tout les attributs Ajpuis on effectue un tri
des valeurs de gains par ordre croissant avant de tirer un test selon une approche dichotomique.
Figure 2.6: Exemple d’arbre pouvant être obtenu en utilisant un crit ère de type Gini[14]
Comme dit précédemment, il faut à tout prix essayer d’éviter le sur-apprentissage lors de la con-
truction d’un l’arbre de décision puisque, non seulement il risquerait de mal généraliser le probl ème,
mais en plus il risquerait d’ être maléquilibré, ce qui augmenterait fortement le temps de traitement
de nouvelles données. Si on atteint une telle situation il est recommandé d’utiliser des techniques
d’élagage (ou pruning en anglais) pour améliorer la qualité de l’arbre a posteriori.
Figure 2.7: Exemple d’espace partitionné en suivant trop les données
Complexité de la construction d’un arbre
La construction d’un arbre de décision peut vite devenir un probl ème nécessitant un temps déraisonnable
pour de multiples raisons (nombreuses classes possibles, base de données de grande taille, etc…).
Cette complexité peut néanmoins être contr ôlée gr âceà plusieurs restrictions que l’on peut imposer :